chatgpt target
    
使用python写一个窗口程序，窗口左边有4个按钮，右边有多个窗口或显示框，由按钮控制切换

左侧第一个按钮是设置，点击后在右侧上面显示一个窗口，右侧下面显示两个按钮
同时，获取本地txt数据作为全局变量，txt内容为a=1等，打印在窗口中。如果本地没有txt，获取代码中的字符串作为代替
可以在窗口中直接修改显示的值
右侧下面第一个按钮是放弃修改，重新读取txt。第二个按钮是保存修改，读取窗口中修改作为全局变量，并保存到txt中

左侧第二个按钮是初始化，点击后在右侧上面显示一个窗口，中间也有一个窗口，右侧下面显示两个按钮
同时，获取全局变量中的指令，例如“os.listdir()”打印在上面的窗口中, 可以在窗口中直接修改显示的值
右侧下面第一个按钮是放弃修改，重新读取全局变量中的指令。右侧下面第二个按钮是执行，读取窗口中的执行，执行后将结果显示到下面的窗口中。执行中无法进行其他操作。

左侧第三个按钮是同步修改，点击后在右侧上面显示一个窗口，右侧下面显示两个按钮
右侧下面第一个按钮是开始同步，重新读取全局变量中的指令，执行后将结果保存入全局变量，之后在结果前面添加字符串：“结果为”，显示到下面的窗口中。执行中无法进行其他操作。

第四个按钮是执行命令，点击后在右侧上面显示一个窗口，窗口下放是三排两列的6个复选框，复选框默认被选中。再往下还有一个窗口，右侧下面显示两个按钮
同时，获取全局变量中同步修改按钮的结果打印在右侧上面的窗口中, 可以在窗口中直接修改显示的值
右侧下面第一个按钮是放弃修改，重新读取全局变量中的指令。右侧下面第二个按钮是执行，读取窗口中的指令，和复选框中的数据。复选框有几个被选中，就开启多少个线程同时执行指令，执行中是实时将结果显示到下面的窗口中。执行中无法进行其他操作。
